---
title: let 和 const 命令
date: 2021/03/05
tags: ES6
categories: 前端
cover: /img/es6.jpg
---

## let 和 const 命令

### 1. let 命令

ES6 新增了 `let` 命令，它的用法类似于 `var`，但是 `let` 命令声明的变量，只在其所在的代码块内有效。
```javascript

{
    let a = 1;
    var b = 1;
}

console.log(a); // error
console.log(b); // 1
```
> 以上代码表示，`let` 声明的变量只在其所在的代码块内有效。

`for` 循环十分适合使用 `let` 命令，可以防止用于循环的变量泄露污染全局变量。
```javascript
    for(let i = 0; i < 10; i++){

    }
    console.log(i); //error
```

#### 不存在变量提升

`let` 声明的变量不存在变量提升，变量必须在声明后使用，否则会报错。

```javascript
// var 声明变量
console.log(foo); // undefined
var foo = 1;

// let 声明变量
console.log(bar); //err
let bar = 1;
```

#### 暂时性死区

只要在块级作用域内使用 `let` 命令声明变量，变量就会绑定这个区域，不再受外部影响。

```javascript
let temp = 10;
if (true) {
    console.log(temp); // err
    let temp = 2;
}
```
> 在代码块内，使用 `let` 命令声明变量之前，该变量都是不可用的，这在语法上称为 “暂时性死区”（简称：TDZ）;

暂时性死区意味着 `typeof` 不再是一个百分百安全的操作。

```javascript
typeof x; // err
let x;
```
#### 不允许重复声明

`let`不允许在相同的作用域内，重复声明同一个变量。

```javascript
// err
function fn1(){
    let a = 10;
    var a = 1;
}

// err
function fn2(){
    let a = 10;
    let a = 1;
}
    
```
### 2. 块级作用域

在ES5中只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域。

#### ES6 的块级作用域

`let` 实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。

```javascript
function fn(){
    let a = 5;
    if(true){
        let a = 10;
    }
    console.log(n); // 5
}
fn();
```
ES6 允许块级作用域的任意嵌套，内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。
块级作用域的出现，实际上使得匿名立即执行函数表达式不再必要。

#### 块级作用域与函数声明

ES5中，函数只能在顶层作用域和函数作用域中声明，不能再块级作用域声明。

```javascript
if(true){
    function f(){}
}
try{
    function f(){}
} catch(e){

}
```
上面两种函数声明，根据 ES5 的规定都是非法的。
但是，实际上，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行。

ES6引入块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域外不可引用。

### 3. const 命令

#### 基本用法
`const` 声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能在改变。

```javascript
const PI = 3.1415926;
PI = 3; //err
```

`const`声明的变量不得改变值，所以，`const`一旦声明，就必须立即初始化，不能留到以后再赋值。

```javascript
const foo; //err
```
`const`的作用域与`let`命令相同；只在声明所在的块级作用域内有效。
```javascript
if(true){
    console.log(MAX);//err
    const MAX = 5;
}
```

`const`声明的常量，也与`let`一样不可重复声明。

```javascript
var msg = "hello";
const msg = "bye";
```

#### 本质
`const` 实际上保证的，并不是变量的值不得变动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单数据类型，值就存在栈中，因此等同于常量。对于复杂数据类型，在栈中存的是指向堆中实际数据的指针，因此将对象声明为常量时必须小心。

```javascript
const obj = {};
obj.prop = 123;
console.log(obj.prop); // 123
obj = {}; // err
```
对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

```javascript
const obj = Object.freeze({});
obj.prop = 123;
```
上面代码中，常量`obj`指向冻结的对象，所以添加新属性不起作用，严格模式还会报错。

#### ES6 声明变量的六种方式
- var 命令
- function 命令
- let 命令
- const 命令
- class 命令
- import 命令

### 4. 顶层对象的属性

顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在Node中 指的是 `global`对象。ES5中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。

### 5. globalThis 对象

JavaScript 语言存在一个顶层对象，提供全局环境，但是，顶层对象在各种实现里面是不统一的。
- 浏览器中，顶层对象是`window`，但Node 和 Web Worker 没有 `window`。
- 浏览器和 Web Worker 中，`self`也指向顶层对象，但是Node 没有 `self`。
- Node 中，顶层对象是`global`，但其他环境都不支持。